Tradutor: Aciel Ashantis
Revisora: Hamilton Abreu
Hoje,
Uma senhora perplexa
Observou a concha
onde habita a minha alma
E anunciou que eu sou
"Eloquente".
O que significa que,
Na enunciação e dicção,
Não tenho hesitação,
Porque sou "eloquente".
Quando o professor coloca uma questão,
E a resposta sai manchada de conotação
De urbanizada sugestão,
Não há desnorteio de intenção.
Prestem atenção,
Porque eu sou "eloquente".
Se o meu pai pergunta: "Que coisa é esta?"
A resposta "eloquente", sempre se presta:
Digo: "Pai, é o obstáculo que defrontamos"
E quando estou no bairro,
Mudo o tom, só porque posso.
E quando o meu gajo pergunta:
"Tudo fixe?", digo:
"Lixada c'uns gajo, ma que'sa lixe".
E às vezes, na aula,
Dou repouso à intelectualidade e pergunto:
"Ei!... Porqui livro
nunca fala di mi genti?"
Sim.
Decidi tratar as minhas três línguas
como iguais,
Porque sou "eloquente".
Mas quem controla a locução,
Se a língua inglesa é fluida oração,
Sujeita a infinita transformação?
Se acham ignorante
o meu inglês "estrambólico",
Saibam que até os americanos "eloquentes",
Soam ridículos ao ouvido britânico.
(Risos)
Já quando vem o Professor e diz: "Olá!",
Interrompo e digo: "É lááá...
"Está a ser ineloquente...
"É mais correto dizer: 'vai tudo'?"
Podem achar bairrismo, incorreção,
Mas saibam que até
a nossa língua tem regras.
Quando a mamã me goza, e diz:
"Ficas-tarada-indo-às-compras",
Digo: "Mamã, não,
essa frase quebra a norma,
"Nunca a palavra 'tarada'
antecede um particípio presente,
"É simplesmente assim este inglês".
Tivesse eu a capacidade vocal
E cantaria isto de cada cume,
De cada subúrbio e de cada beiral,
Porque o único Deus da língua
foi o registado no Génesis
Deste mundo, a dizer: "É bom".
Por isso, posso não apresentar
Excelência no falar,
Mas não me julguem pelo linguajar,
Nem me presumam
demasiado ignorante para ensinar.
Porque falo três línguas.
Uma para cada:
Casa, escola e amigos.
Sou oradora trilingue.
Às vezes, respeito a minha língua agora,
Depois mudo, porque distingue.
Às vezes, afasto duas delas,
Enquanto uso a terceira na aula.
E quando as misturo sem querer,
Sinto-me maluca, como
se cozinhasse na casa de banho.
Eu sei...
Que tenho de usar a vossa língua
Porque a minha ma roubaram.
Mas não queiram que vele a vossa história,
Se a minha ma interromperam.
Estas palavras são ditas,
Por alguém simplesmente farta
Dos ideais eurocêntricos da estação,
E a razão por que falo
uma versão composta da vossa língua,
É porque a minha foi violentada
em conjunto com a minha história.
Falo inglês enviesado
para que a profusão de feridas nos lembre
Que a nossa situação não é um mistério.
Estou tão cansada das imagens negativas
que enfurecem o meu povo.
Por isso, se não o viram roubar um banco,
parem de chamar o meu cabelo "mau".
Estou tão farta desta racial disparidade
sem sentido!
Por isso, não lhe chamem "bom"
se o vosso cabelo não for conhecido
Por doar a instituições de caridade,
Tanto quanto foi roubado do nosso povo.
Como querem que trate a marca
que eles deixaram na vossa língua,
Como menos do que uma igual?
Não haja confusão!
Não haja hesitação!
Isto não é uma promoção da ignorância.
Isto é uma celebração linguística!
Por isso, coloquei "trilingue"
no último currículo.
"Posso ajudar a diversificar
o vosso mercado consumista",
É tudo o que queria que soubessem
E quando for à entrevista,
Vou-lhes mostrar
Que sei dizer:
"Tudo bem?"
"Qué qui passa?'
E, claro está: "Olá!"
Porque sou "eloquente".
Obrigada.
(Aplausos)